---
title: TIL-20220103~07
createdDate: "2022-01-04 03:50:56"
updatedDate: "2022-01-04 03:50:56"
author: 정대화
tags:
  - til
draft: false
---

## 01.03

### 인턴 첫 날

입사를 하게 됐다. OJT 하면서 들었는데, 시리즈 C 확정이 되고 회사도 선릉으로 옮겨갈거라 한다. 너무 좋다...

인턴은 3월 2일까지지만 전환 평가가 그 전에 끝난다고 한다. 인턴 과제가 있는데, 설까지 끼여 있어서 개발기간이 2~3주 남짓이다.

일단은 인턴에 집중하는게 좋을 것 같아 다른 면접은 포기하기로 결정했다.

오늘은 맥에 적응하느라 애를 먹었는데, 설정을 할 수록 알 수 없는 변경이 된다. 애플... 과연 편해질까. 얼마전 있었던 방해금지 알람 사건이 하루종일 떠올랐다.

### 포스트스쿼드1

쉬는 동안 짬짬이 요구사항 정리를 했다. 새리와 얘기했는데, 크게 달라지는 부분은 없을 것 같다. 가장 큰 고민은 리소스 관한 것이었는데, 분리하고 문제가 생기면 합치는 방향으로 가기로 했다.

API가 너무 거대한 부분도 있지만, 자식이 얽혀있어 리소스가 명확하지 않은 느낌이기 때문이다. 요구사항만 놓고 보니 금방 할 수 있을 것 같은데, 너무 쉬워보이니 오히려 뭔가 놓치고 있을 것 같은 느낌이 든다.

새로운 사람은 받지 않기로 했다. 우리가 케어를 해주지 못할 것 같다는 것이 이유였는데, 근본적으로 생각해보면 여유가 없어서 그렇다. 각자 인턴과 수습이 끝나 안정기가 찾아오면 다시 생각해보기로 했다.

### 코틀린1

내일 코틀린 스터디 발표 차례라 문서를 정리했다. 간단하게 하고 싶었는데 중요한 부분이 너무 많아 꽤 걸렸다. 틈틈히 읽어두길 잘했다.

자바 코드로 변환시켜서 확인해보니 이해가 잘 되는 느낌이다. 쉽게 만들어둔 부분들은 모두 수신객체를 첫 번째 매개변수로 받도록 되어 있는데, 언어 설계 자체가 이렇게 되어있는 것 같다.

편한 부분이 많아 보이긴 한데, Java만 써와서 그런지 위험해 보이기도 한다. 실력에 따라 코드 퀄리티의 편차가 심하지 않을까 하는 생각이다. 그런데 잘 생각해보면 자바 자체가 객체지향적으로 코딩할 수 있느냐에 따라 천차만별의 코드가 나오기 때문에 잘 모르겠다. 혼자하는데 익숙한 사람은 파이썬 스크립트 같은 코드를 작성할 수도 있을 것 같다..

그럼에도 편의성 때문에 직관성이나 일관성은 많이 챙겨갈 수 있을 것 같은데, 이런 부분이 좋은 라이브러리 개발로 이어질 것 같다. 스니펫 생성기를 코틀린으로 만들어볼까 하는 생각이 들었는데, 자바 코드를 보니 큰 의미는 없을 것 같다. 한참 멀었지만 코프링대신 아예 프레임워크를 바꿔버리는 케이스가 조금은 이해되는 것 같다.

## 01.04

### 인턴2

애드테크 대해 알아봤다. 너무 내용이 방대해서 일단 키워드 위주로 훑어 가려고 했다.

전체적인 흐름은 포털 배너만 쓰던 시절은 크게 문제가 없었지만 기존 광고가 복잡해지니 문제가 생기기 시작해서 애드 네트워크가 나왔다. 대량 판매의 문제점이 생기자 애드 익스체인지가 생겨나고 DSP SSP같은 프로그래매틱 플랫폼이 생겨났다고 한다.

현재는 개인정보 수집때문에 제 3자 쿠키가 막혀서 새로운 대안을 모색해야 하는 시점이라 한다. 하지만 퍼스트 파티 쿠키를 제공하거나 직접 사용하는 식은 애드테크가 아니라 마테크기때문에 핑거프린트 같은 방법을 이용해야 한다.

해쉬를 이용해서 유사도를 판단할 수 있다고 하는데 정확히 이해가 되지는 않았다. 좀 더 찾아봐야겠다.

### 코틀린2

스터디를 진행했다. 내가 위험해 보인다고 한 부분들은 다른 분들도 비슷하게 생각했던 것 같다. 크게 중위 함수와 중첩 메소드가 있었다. 중첩 메소드 같은 경우는 클로저를 이용할 수 있다는데 의의가 있는 것 같다는 의견이 있었다. 아무래도 함수형은 생각을 못했던 것 같다. 중위 함수 같은 경우는 dsl을 만들때 좋다고 했는데, 잘 짜여진 dsl을 보니 거의 스크립트처럼 변해있었다. 궁극적으로는 도메인 전문가가 코딩을 못 하더라도 어떤 흐름으로 로직이 이루어지는지 알 수 있도록 하는데 의의가 있을 것 같다는 것이었다.
