---
title: TIL-20210808~14
createdDate: "2021-08-09 15:08:17"
updatedDate: "2021-08-09 15:08:17"
author: 정대화
tags:
  - til
draft: false
---

## TODO

- [ ] MockMvc 분석
  - 테스트 기본 인코딩이 이상함.
- [ ] 잭슨 리퀘스트 바디 파싱 분석
  - request시에 생성자 인식 못 함.
  - gradle은 잘 되는데, intellij의 경우 안되는 부분이 있음
- [ ] 스프링 절대경로 서버주소 어떻게 인식하는지(어떻게 nginx 주소를 알 수 있나)?
- [ ] 우아한 객체지향
- [ ] 이런 REST로 괜찮은가
  - [ ] 듣기
  - [ ] 정리

- OS
  - [ ] 4.6

- [ ] AWS 강의듣기
  - [ ] IAM 정리하기
- [ ] 데브독스 넥스트
- [ ] 엘라스틱서치
- [ ] 서브넷 구분
- [ ] s3 이용
  - [ ] 구현하기
- [ ] 깃헙액션으로 aws 배포
- [ ] classForName 테스트
- [ ] sticky session
  - [x] 스티키 세션과 세션 클러스터링
  - [ ] l4 와 l7 스티키 차이?
  - [ ] 정리 해서 글 쓰기
- [ ] clustered index
- [ ] ACID
- [ ] LocalDateTime.of nano sec
- [ ] 트랜잭션
- [ ] 영속성컨텍스트(와 트랜잭션)
- [ ] ATDD
- [ ] 인수테스트 데이터 삽입(초기화)
- [ ] 인텔리j 이클립스 해쉬함수 생성 차이점
- [ ] redis
- [ ] redis repository equals와 어노테이션 확인해보기
- [ ] ISO 7레이어
- [ ] Collections.sort

- 블로그
  - [ ] 디렉토리 구조 수정
    - blogs/{yyyy}/{mm}/{postname}
  - generator 수정
    -[ ] 각 분류 별로(til, post 등) 작성할 수 있도록
    -[ ] til에 날짜별 구분과 toc 추가해주도록
  - [ ] 허스키 수정
    - 현재 파이프라인이 제대로 동작하지 않아서 수정 날짜 후처리가 되지 않음

## 08.08

### 알고리즘 스터디

- 압축과 쿼드 압축 문제를 풀었다. 문제당 4~50분 정도 걸렸던 것 같다. 이전에 목표로 했던 난이도 2를 30분에 풀이하는 것이 점점 가까워지고 있는 것 같다. 열심히 하자

### Im-D

이번 주 부터는 토의 형식으로 진행됐다. 이번 주제는 신입 개발자에 관한 것이었다.

신입 개발자를 뽑는 기준에 대해 커밋에 관한 것도 나왔다.

당연한 것이긴 하지만, 커밋을 일정한 단위로 진행하는 것이 중요하다는 것도 주요 내용이었다. 그래서 궁금한 점들을 물어봤다.

- 커밋헤더를 잘 활용하면 분석해서 릴리즈노트 자동화에 활용할 수 있다.
  - 이게 아니라도 통일된 폼으로 작성해두면 어디에든 활용할 수 있다.

- 커밋 잘 묶이면 변경지점을 알 수가 있음(변경이 있을 때)
  - 중요한 부분인 것 같다. 일전에 커밋을 한꺼번에 하는 개발자는 뽑지 않는다 라는 말을 어디선가 들은 적 있는데, 이런 식으로 생각하니 엄청 중요한 것이었다.

이외에도 중요한 부분들을 물어봤는데 꽤 괜찮았다.
  
## 08.09

### was1

지난 주에 봤었던 GET 메소드의 바디 처리를 어떻게 할 것인가에 대해 공부했다. 애매했던 부분인데 공부해봐서 좋았다. 간만에 글도 준비하고 있다. 잘 적어서 자랑해야겠다.

### 포스트스쿼드1

기능을 어느정도 마무리하고, 에러 객체와 에러 어드바이스를 작성했다. 큰 어려움은 없었다.

테스트를 짜다 POST도 살펴보게 됐는데, POST의 결과는 201이 돼야하고, 추가된 리소스가 Location 헤더에 들어있어야 한다고 한다. 이슈로 남겨서 공유했다.

회의는 제이미가 작성해온 시나리오 문서를 위주로 진행됐다. 오늘 논의한 것을 토대로 스토리보드로 발전시킬 것이라한다. 토이 프로젝트인데도 꽤 체계적으로 진행되는 것 같아 신기하다.

백엔드 팀원들에게는 어제 들었던 커밋에 관한 얘기를 전해줬다. 일단 적어도 기능단위의 브랜치와 커밋 단위는 유지할 수 있도록 노력하기로 했다.

회의가 늦게 끝나 새벽에 pr 준비를 하려다 막히는 부분이 생겼다. 에러 객체 pr이 머지돼서 함께 적용했는데, RestAssured로 객체를 매핑하게되면 공통으로 설정했던 snake case가 제대로 적용되지 않는 모습이었다.

한참을 고민해봐도 잘 되지 않아, 자세히 살펴보니 내부에서 사용하는 ObjectMapper가 한 번 래핑되어 있었다. 때문에 내가 생각했던 것 처럼 동작하지 않았다.

일단은 테스트 클래스의 필드로 넣어서 해결했는데, 좋은 방법인지 고민을 해봐야겠다.

## 08.10

### was2

어제 공부한 내용을 토대로 구현을 이어나갔다. 노을의 TDD구현으로 시작했다. 많이 헤메는 것 같아 보였는데 내일은 이슈에 적었던 요구사항을 토대로 다시 얘기해보고 시작해보면 좋을 것 같다.

### 포스트스쿼드2

어제 고민했던 부분들을 공유했다. 제인과 새리의 어려움도 듣고 함께 고민해봤다. 전체적으로 잘 처리된 것 같다.

ObjectMapper 설정에 대해 제인의 얘기도 들어봤는데, 각 클래스에 어노테이션으로 설정해두면 Jackson 설정을 미리 해두는 것이 아니기 때문에 잘 동작한다고 했다.

하지만 세팅을 미리 해두는게 더 좋지 않나 하는 생각에 얘기해봤고, 일단 해당 내용에 따라 구현을 하다가 제인이 WebClient설정하는 것에서 착안해서 아예 미리 설정을 하는 방법을 선택했다. 훨씬 깔끔해져서 팀원들이 좋아하는 듯 하다...아닐 수도 있다. ㅋㅋ

내일은 pr 리뷰를 마무리해야겠다.

### 알고리즘1

오늘은 구현문제 위주로 풀게 됐다. 구현 문제가 확실히 시간이 오래 걸리는 것 같다. 전체적으로 다 훑고나면 마지막에는 구현문제 위주로 연습을 해야할 것 같다.
